## Приветствие
Привет!
На прошлой неделе прогремело событие мирового (нет) масштаба - состоялся релиз [space-expansion 1.0](https://github.com/ziminas1990/space-expansion)!

## Чтоэтохосспади?
Миссия проекта - помочь великим разработчикам будущего достичь величия. Для этого нужно предложить им идею проекта, который:
1. будет интересно разрабатывать и развивать;
2. будет большим, чтобы было где развернуться вашему кибергению или даже внутреннему архитектору;
3. будет ставить перед разработчиками сложные и интересные задачи, решая которые они будут прокачивать свои скилы;
4. будет поощрать работать в команде;
5. даст возможность использовать любимый (и популярный) язык программирования и пробовать разные framework'и;
6. можно будет показать друзьям и ~~склеить девчонку~~ услышать эталонное "чтоэтохосспади?";
7. даст возможность соревноваться с другими и показать, кто здесь батька;
8. добавит готовый проект в ваше портфолио;
9. ~~даст возможность заработать много денег~~.

## Как это работает?
Это сетевая игра, действие которое разворачивается в космосе. Игровой мир полностью просчитывается на сервере space-expansion в режиме реального (почти) времени. Задачи игры могут быть разнообразны - от накопления определённого объекта ресурсов, до уничтожения всех и вся.  
Но у этой игры есть две особенности, которые отличают её от любой другой игры:
1. у неё нет клиента - разработчики (ну т.е. я) удосужились написать только сервер, а остальное им не интересно;
2. у неё есть открытый API.

Таким образом, чтобы победить в этой игре, нужно реализовать клиент, который позволит Вам в неё играть. Ну или будет играть за Вас.

Кто-то из Вас скажет: "Погоди, погоди, погоди! Игр для программистов уже полно! Зачем ещё одна?!".  
На этот вопрос я отвечу ниже, в главе "Зачем ещё одна игра?!" а сейчас вернёмся к теме.

API предоставляется в виде одного файла [protobuf-файла|https://github.com/ziminas1990/space-expansion/blob/master/Protocol.proto] и [документации к API](https://github.com/ziminas1990/space-expansion/blob/master/Doc/API.ru.md). И да, Боги улыбаются Вам сегодня - документация доступна на русском языке (а на английском - не доступна).

Для обмена между клиентом и сервером используется протокол UDP и у меня на это ряд причин.
С помощью API вы можете управлять своими кораблями, исследовать окружающее пространство, добывать материалы и строить новые корабли. Набор доступных модулей в версии 1.0 совершенно минимальный и позволяет только одно - собирать ресурсы и строить корабли. В дальнейшем список модулей будет расширяться, добавляя в игру множество очень интересных механик, которые внесут в неё невиданное ранее разнообразие.

## Что ты предлагаешь?
Сейчас, когда версия 1.0 вышла, хочется попробовать её в деле. Для этого, мне нужно несколько (три или более) желающих попробовать свои силы в разработке клиента. План такой:
1. игроки пишут свои клиенты;
2. когда клиенты готовы, проводим пробное соревнование.

Каждому, кто напишет готовый к соревнованиям клиент будет выплачен приз. Тот, кто победит в сорвенованиях удвоит свой приз.
Как размер приза? Об этом я сообщу участникам непосредственно.

Что должен уметь делать клиент? Пару сущих пустяков:
1. добывать ресурсы с астероидов и возить их на базу;
2. строить корабли и пускать их "в оборот".

Задача игры на соревнованиях будет заключаться в том, чтобы первым собрать определённое количество ресурсов. Данный режим игры достаточно прост и, вероятно, даже не потребует вашего участия, т.к. задачу можно полностью автоматизировать. Однако, за реализацию интерактивного клиента будет выделен отдельный приз.
Разумеется, все клиенты должны быть написаны самостоятельно (нельзя переиспользовать код другого клиента).

## Зачем ещё одна игра?!
Это глубокий и филосовский вопрос. Существующие игры я бы разделил на две категории:
1. игры для людей - люди соревнуются между собой; боты практически запрещены.
2. игры для программ - боты соревнуются между собой; люди не включены в игровой процесс.

В классических стратегических играх, таких как **Star Craft 2** есть два важных понятия:
1. [макроконтроль](https://ru.wikipedia.org/wiki/Макроконтроль) - на этом уровне игрок реализуют свою стратегию победы; решает как развиваться, что противопоставить противнику и т.д.;
2. [микроконтроль](https://ru.wikipedia.org/wiki/Микроконтроль) (ненавижу его) - на этом уровне игрок должен очень быстро решать мелкие задачи, чтобы победить локально (сражения, например).

Человек гораздо лучше справляться с задачами макроконтроля, а вот в вопросах микроконтроля он не может тягаться с машинами. Идея **space-expansion** состоит в том, чтобы дать игроку возможность решать проблемы микроконтроля с помощью написанного им же кода, а самому сосредоточиться на стратегических вопросах. Таким образом, возникает **симбиоз** между игроком и его кодом. Это и есть основное отличие **space expansion** от других игры.
Кто-то может сделать ставку на свои алгоритмы, а кто-то на свою гениальную стратегию. Но как и в биатлоне, победит тот, кто одновременно хорошо и бегает и стреляет.

Кроме того, Ваш код будет не только решать задачи микроконтроля (управления двигателями корабля, наведения оружий и проч). Именно ваш код будет отвечать за то, чтобы создать для вас удобные инструменты для управления своей космической империей. А чем удобнее инструменты, тем эффективнее управление. Не приходилось ли вам, игрвая в игру, думать "Ну почему здесь нельзя сделать так, чтобы...". Теперь можете перестать жаловаться и сделать себе те инструменты управления, о которых вы всегда мечтали.
